There is a word in Indian sports which
इंडियन स्पोर्ट्स में एक शब्द है जिसके
everybody knows about but
बारे में जानते सभी लोग हैं पर कोई अपने
no one wants to speak about it.  No athletes or
मुंह से बोलना नहीं चाहता। ना एथलीट्स और
coaches take steroids.
ना कोचेस स्टेरॉइड्स।
Watch the video carefully as it appears on the screen.  Gaurav Mathur's friend
से देखना। गौरव माथुर मोजन फ्रेंड
and others are not prepared to leave him off.
एंड अदर्स आर नॉट प्रिपेयर टू लीव हिम ऑफ।
This is the 5000m race at the National Open Championships in 2023.
ये है 2023 में नेशनल ओपन चैंपियनशिप्स की
Usually in sports,
5000 मीटर की रेस। यूजुअली स्पोर्ट्स में
players compete to win.
प्लेयर्स जीतने के लिए कंपटीशन करते हैं।
But watch this video carefully.  There is something different going on in this.
पर इस वीडियो को ध्यान से देखो। इसमें कुछ
Six athletes are trying
छह एथलीट्स कोशिश कर रहे हैं कि वो गलती
not to accidentally win.
से जीत ना जाए।
why?  Because these players found out
भला क्यों? क्योंकि इन प्लेयर्स को पता चल
that anti-doping officials had
गया कि उस सुबह एंटी डोपिंग ऑफिशियलल्स
come to their tournament that morning.
उनके टूर्नामेंट में आ गए।
This means that whichever are the top three players,
इसका मतलब है कि जो भी टॉप थ्री प्लेयर्स
they will have a test.  With this, the six
होंगे उनका एक टेस्ट होगा। इससे छह
players were trying not to win by mistake.
प्लेयर्स कोशिश कर रहे थे कि वो गलती से
And this is not an isolated incident.   The
और ये कोई अकेला इंसिडेंट नहीं है।
finals for the 100m race of the Delhi State Championship were being held in September 2023.
फाइनल हो रहा था दिल्ली स्टेट चैंपियनशिप
But only one player out of eight was
का। पर आठ में से बस एक प्लेयर भागने के
ready to run away.  Lalit Kumar.
लिए तैयार था। ललित कुमार।
That's why Lalit ran this race alone.
इसलिए ललित ने यह रेस अकेले भागी।
And the story is not over yet.  A few weeks
और अभी तो कहानी खत्म नहीं हुई। कुछ हफ्ते
later, Lalit received an email
बाद ललित को एक ईमेल आ गया
that he too has been banned for taking drugs.
कि वो भी बैन हो गए हैं ड्रग्स लेने की
So brother what is going on?  On one hand, there is
वजह से। तो भैया चल क्या रहा है? एक तरफ
talk of hosting the Olympics in Ahmedabad
अहमदाबाद में ओलंपिक्स होस्ट करने की बात
and on the other hand, seven out of eight
हो रही है और दूसरी तरफ आठ में से सात
athletes do not even participate because they will be
एथलीट्स भागते भी नहीं है क्योंकि उनका
tested.  The root of all these things
टेस्ट ले लिया जाएगा। इन सारी चीजों की
is doping in Indian sports.
जड़ है इंडियन स्पोर्ट्स में डोपिंग।
India has been number one when it comes to
इंडिया हैज़ बीन नंबर वन व्हेन इट कम्स टू
doping offences.  Recently, Olympic gold
डोपिंग ऑफेंसेस। रिसेंटली ओलंपिक गोल्ड
medalist Neeraj Chopra also said that
मेडलिस्ट नीरज चोपड़ा ने भी कहा कि इंडियन
doping has become a big problem among Indian athletes.
एथलीट्स में डोपिंग एक बहुत बड़ी प्रॉब्लम
Actually, nowadays there is a
बन गई है। एक्चुअली आज के टाइम पे बहुत
huge problem with doping in India.  In
बड़ी प्रॉब्लम हो रखी है इंडिया में
fact,
डोपिंग के उसमें। इनफैक्ट इन स्टेरॉइड्स
you will not have to work hard to catch these steroids.
को पकड़ने के लिए भी आपको ज्यादा मेहनत
Like sports
नहीं करनी पड़ेगी। जैसे स्पोर्ट्स
journalist Jnathan Salvaraj showed how
जर्नलिस्ट जनेथन सलवराज ने दिखाया कि कैसे
you can find cans of
आपको इंडिया के स्टेडियम्स में खुल्लम
EGH and EPO, two branded drugs, openly sold in stadiums across India.  Even the
खुल्ला ईजीएच और ईपीओ जो बैंड ड्रग्स हैं
doctor does
उनके डिब्बे मिल जाएंगे। इतना तो डॉक्टर
n't have this much.  Even the doctor does
के पास भी नहीं रहता। इतना सा तो डॉक्टर
n't have this much.  And to investigate this,
के पास भी नहीं। और इसी की इन्वेस्टिगेशन
we spoke to athletes, coaches and
के लिए हमने बात करी एथलीट्स, कोचेस और
doping experts to understand the root of this problem.
डोपिंग एक्सपर्ट से इस प्रॉब्लम की जड़ को
And first of all let's talk
समझने के लिए। और सबसे पहले बात करते हैं
to Lalit Kumar.  A 23-year-old athlete who
ललित कुमार से। एक 23 साल का एथलीट जो
ran alone and then got banned a few weeks later.
अकेला भागा और फिर कुछ हफ्ते बाद बैन हो
Lalit's story
गया। ललित की कहानी एक्चुअली बस स्पोर्ट्स
is not actually just about sports.  It is
के बारे में नहीं है। वो लाइफ
about life opportunities and the decisions
ओपोरर्चुनिटी और इन डिसीजंस के बारे में
that people take to move forward in their lives.
है जो लोग लेते हैं अपनी जिंदगी में आगे
But if you are confused about your career
बढ़ने के लिए। पर अगर आप अपने करियर में
then I would like to recommend you a two day free
कंफ्यूज्ड हो तो मैं आपको दो दिन की फ्री
AI workshop
एक एआई वर्कशॉप रेकमेंड करना चाहता हूं
by Outsking.  It is an AI focused education
बाय आउटस्किंग। यह एक एआई फोकस्ड एजुकेशन
platform.  It is backed by top AI founders and
प्लेटफार्म है। इसको टॉप एआई फाउंडर्स और
investors.  Normally the
इन्वेस्टर्स ने बैक किया है। नॉर्मली इस
value of this workshop is ₹499 but it is
वर्कशॉप की वैल्यू है ₹499
absolutely free for my audience.
पर मेरी ऑडियंस के लिए बिल्कुल फ्री है।
This workshop is going to take place this weekend Saturday-Sunday
यह वर्कशॉप होने वाली है इस वीकेंड सैटरडे
from 11:00am
संडे सुबह के 11:00 बजे से शाम के 7:00
to 7:00pm.  That is 16 hours of free live AI
बजे तक। यानी कि 16 घंटे की फ्री लाइव एआई
workshop.  In this workshop you will learn
वर्कशॉप। इस वर्कशॉप में आप सीखोगे 20 से
about more than 20 AI tools that you can
ज्यादा एआई टूल्स के बारे में जिनको आप
use to automate your work.
यूज कर सकते हो अपने काम को ऑटोमेट करने
Like how can you do data analysis,
के लिए। जैसे आप डेटा एनालिसिस कैसे कर
how to use AI in Excel and presentations without coding
प्रेजेंटेशंस में एi को कैसे यूज किया जा
and you will also learn about no code tools.
सकता है और आप नो कोड टूल्स के बारे में
Apart from this, how are AI agents
भी सीखोगे। इसके अलावा एआई एजेंट्स कैसे
developed?  How can you do image and video generation
डेवलप होते हैं? इमेज और वीडियो जनरेशन आप
and
कैसे कर सकते हो और अपनी प्रोडक्टिविटी आप
how can you increase your productivity manifold.  Many sales
कैसे कई गुना बढ़ा सकते हो। कई सेल्स
professionals, marketing professionals, HR,
प्रोफेशनल मार्केटिंग प्रोफेशनल्स एचआर,
business operations, business owners or
बिनेस ऑपरेशन, बिनेस ओनर्स या फिर
freelancers have used these workshops to
फ्रीलांसर्स ने इन्हीं वर्कशॉप को यूज़
increase their productivity.
किया है अपनी प्रोडक्टिविटी बढ़ाने के
So you can also get value.
लिए। तो आपको भी वैल्यू मिल सकती है। 1
More than 1 lakh people have taken this workshop.
लाख से ज्यादा लोगों ने इस वर्कशॉप को
That too from more than 40 countries.
लिया है। वो भी 40 से ज्यादा कंट्रीज से।
So the link is in the description, book your slot
तो डिस्क्रिप्शन में लिंक है अपना स्लॉट
and don't forget to join the WhatsApp group
बुक करो और WhatsApp ग्रुप ज्वाइन करना मत
so that you keep getting all the updates.   An
भूलना ताकि आपको सारी अपडेट्स मिलती रहे।
introductory call about this session will be on
इंट्रोडक्टरी कॉल इस सेशन के बारे में
Friday at 7:00 pm.  So you
होगा फ्राइडे शाम के 7:00 बजे। तो इसको आप
can join this.  We became so helpless that
ज्वाइन कर सकते हो। हम तो मतलब ऐसे बेबस
we did not even feel like eating properly for two days.  Did
हो गए के दो दिन तक तो हमें खाना भी ठीक
not like it.  It seemed as if
नहीं लगा। अच्छा नहीं लगा। ऐसे लगता था कि
what had happened to our child.
क्या हो गया हमारे बच्चे के साथ।
This is Lalit Kumar.  His sports journey did
यह है ललित कुमार। उनकी स्पोर्ट्स जर्नी
not start with him but started
उनसे नहीं स्टार्ट हुई बल्कि स्टार्ट हुई
because of his father Om Prakash.  Om
उनके पिताजी ओम प्रकाश की वजह से। ओम
Prakash was a district level discus throw
प्रकाश एक डिस्ट्रिक्ट लेवल डिस्कस थ्रू
champion whose dream was to
चैंपियन थे जिनका सपना था कि वो एथलेटिक्स
win a medal for the country in athletics but his
में देश के लिए मेडल जीतेंगे क्योंकि उनका
dream could not be fulfilled.  He
ये सपना पूरा नहीं हो पाया। उन्होंने यह
passed this dream on to his son.  I
सपना अपने बेटे को पास कर दिया। मैंने
thought that if I survive then my children should
सोचा के मैं रह गया तो मेरे बच्चे मतलब
grow up.  This decision was
बढ़ने चाहिए। ये डिसीजन उनके लिए
also practical for him.  When he moved to class six,
प्रैक्टिकल भी था। कक्षा जब यह छह में
when we had small schools we said that
चढ़े जब हमने छोटे स्कूल थे हमने कही
whatever we have to do for the children, we will do it for our own
बच्चों के लिए जो भी करना है हमें अपने
children and we will not have that much money left that
बच्चों के लिए और हम पर इतना पैसा बचेगा
we can bribe them.
नहीं कि जो हम इनकी रिश्वत में दे सकते
So we thought the easiest way would be to
हैं। तो सबसे आसान तरीका हमने सोचा कि भाई
make our child athletic.
एथलेटिक बनाएंगे हम अपने बच्चे को। गरीबी
Lalit's journey begins with poverty and the dream of a government job.
और सरकारी नौकरी के ख्वाब के साथ ही ललित
This is Lalit.
की जर्नी स्टार्ट होती है। ये ललित है।
This is Lalit's house.  A small house
ये ललित का घर है। एक छोटा सा मकान उत्तर
in Jewar, Uttar Pradesh.  You are lying in this very house.
प्रदेश के जेवर में। इसी घर पे आप पड़े
Yes, yes.  It is a small house.  We do
हुए हैं। हां हां। छोटा सा घर है। हमारा
n't have any fame.  We are poor people.  Lalit
यश नहीं है। हम गरीब आदमी हैं। ललित ने
started participating in sports competitions at a very young age.
वो छोटी उम्र में स्टार्ट कर दिया था।
First of all, this is your village, right?  Yes yes,
पहले तो ये तुम्हारा गांव है ना? हां हां
childhood was absolutely good.  We used to play here.
बचपन बिल्कुल अच्छा था। यहां हम खेलते थे।
Meaning that now it has developed a bit.   There was nothing
मतलब कि अब तो ये थोड़ा डेवलप हो गया है।
like this earlier.  At first it was completely empty.
पहले ऐसा कुछ नहीं था। पहले बिल्कुल खाली
But Lalit actually
था। पर ललित एक्चुअली कुश्ती या फिर
wanted to enter wrestling or kabaddi.  Not in running.
कबड्डी में घुसना चाहते थे। रनिंग में
No, I did not feel like it at all.
नहीं। नहीं मेरे को मन नहीं था बिल्कुल
Papa would still scold me and send me away.  Mom
भी। पापा फिर भी डांट के भेजते थे। मम्मी
also used to scold me.  So I didn't like the fact
भी डांटती थी। तो मेरे को अच्छा नहीं लगता
that he was making me run.  I did
था कि ये रनिंग करा रहे हैं। मेरे को
not feel like it at all.  of India Bronze
बिल्कुल मन नहीं था। ऑफ इंडिया ब्रोंज़
Medal.
मेडल।
But yes, he was
लेकिन हां कुश्ती-वस्ती जो होती है
so passionate about wrestling that
रेसलिंग होती है उसमें बहुत ज्यादा मन था
one day Lalit's father promised him
कि एक दिन ललित के पिताजी ने उनको वादा
that if he qualifies for the Nationals,
किया कि अगर वो नेशनल के लिए क्वालीफाई हो
he will get an Android phone.
जाएंगे तो उनको एक एंड्राइड फोन मिलेगा।
So what the phones were like at that time was that
तो फोन का उस टाइम क्या था कि एंड्राइड
we used to look for an Android phone from our friends
फोन के लिए हम देखते थे दोस्तों के पास
because I had rich friends and they had it.  I
क्योंकि पैसे वाले दोस्त थे मेरे तो उनके
mean, my father
पास था। मतलब कि एंड्राइड फोन तो पापा
says that no one will make you stronger than me, so I got a
बोलते हैं कोई नहीं तगड़ा करेगा तू से तू
silver medal from there,
तो फिर वहां से मेरा सिल्वर मेडल आया था
after the silver medal, my father got me a phone,
सिल्वर मेडल के बाद पापा ने मेरे को फोन
but that is why many poor athletes
दिलाया पर इसीलिए कई गरीब एथलीट्स रनर
become runners because
बनते हैं क्योंकि कुश्ती या फिर रेसलिंग
in wrestling you need a lot of guidance.
में आपको बहुत ज्यादा गाइडेंस चाहिए होती
Training is required.  Whereas
है। ट्रेनिंग चाहिए होती है। जबकि कबड्डी
in Kabaddi it is a group sport.  So you have to
में वो एक ग्रुप स्पोर्ट है। तो आपको
depend on others.  Whereas
दूसरों पर डिपेंड होना पड़ता है। जबकि
you can do running yourself without any
रनिंग आप खुद कर सकते हो बिना किसी
equipment.
इक्विपमेंट के।
It was a very good race.  The track was very fast
इट वाज वै गुड रेस। ट्रैक वाज वेरी फास्ट
and Dayant Singh, who was a four-time youth national 800m
एंड दयांत सिंह जो फोर टाइम यूथ नेशनल 800
champion, is today a coach.
मीटर के चैंपियन रह चुके हैं और आज एक कोच
He has seen the same pattern
है। उन्होंने यही पैटर्न देखा है अपने
in his students.  They come from a normal family or
स्टूडेंट्स में। नॉर्मल फैमिली से या फिर
below normal because they
बिलो नॉर्मल से आते हैं क्योंकि उनको ये
feel that this is a game and we do
लगता है कि ये गेम मतलब कि इसमें हमें कुछ
not need much in it.
ज्यादा जरूरत नहीं है। इक्विपमेंट की
No equipment required.  We just have to run away.  So,
जरूरत नहीं है। बस भागना है हमने। तो
along with running, one has to take great care of many things like
लेकिन भागने के साथ-साथ बहुत चीजें जैसे
recovery diet.  Only then does one
रिकवरी का डाइट का बहुत ध्यान रखना पड़ता
realise that it is not like one has to
है। तभी जाके परफस आती है कि ऐसा नहीं है
run away from this and it is very easy to run away.
कि इसमें भागना है और बहुत आसान है भागना।
But at that time, Lalit was not thinking about a government job,
पर उस समय ललित सरकारी नौकरी के बारे में
rather he was thinking that
नहीं सोच रहे थे बल्कि वो सोच रहे थे कि
if he won the competition, his family would
अगर मैं कंपटीशन जीतूंगा तो मेरे परिवार
get some help.
को थोड़ी बहुत मदद मिल जाएगी। स्टेट में
I got a medal in the state and then in Gloster.  Then
फिर ग्लस्टर में मेडल आ गया था मेरा। फिर
after that
उसके बाद मेरी स्कूल की फीस में 70-50
he waived off 70-50, maybe 60% of my school fees.  And the
शायद 60% मेरी उन्होंने माफ कर दी थी। और
annual charges were also made absolutely
जो एनुअल चार्जेस होते हैं वो भी बिल्कुल
free. After winning one medal each, this
फ्री कर दिए एक-एक मेडल जीतने के बाद यह
boy from Jewar started dreaming again.
जेवर का एक लड़का फिर अपने सपने देखने
Lalit used to participate in competitions
लगा। ललित कॉम्पटीशंस में पार्टिसिपेट
and win medals.  As soon as he
करता और मेडल जीतता जाता। जैसे ही वो मेडल
won the medal his dreams grew bigger.  At that time it seemed
जीता उसके सपने बड़े हो गए। उस टाइम ये था
as if I had to win a national medal.  You will
कि जैसे कि नेशनल मेडल लेके आना है। पैसे
get money and the financial condition of your family will
मिलेंगे, घर वालों की फाइनेंसियल कंडीशन
improve a lot.  But do
बहुत ज्यादा ठीक हो जाएंगी। पर आप यह
n’t be mislead into thinking that these athletes
गलतफहमी मत पाल लेना कि इन एथलीट्स के
dream of becoming Olympic medalists.
सपने ओलंपिक मेडलिस्ट बनने के होते हैं।
Their dreams are very practical.
इनके सपने बहुत प्रैक्टिकल होते हैं।
What is there in sports career is like
स्पोर्ट्स करियर में क्या है कि जैसे कि
we represent the nation.
हम हम नेशनल रिप्रेजेंट करते हैं। नेशनल
After doing national representation, we
रिप्रेजेंट करने के बाद हमारी अच्छी खासी
also get a good government job.  Due to which the
गवर्नमेंट जॉब भी लग जाती है। जिससे कि घर
financial condition of the house also improves
की फाइनेंसियल ठीक कंडीशन भी ठीक हो जाती
and we feel like we are like the government.
है और हम जैसे मैं गवर्नमेंट लग जाता हूं।
So I might as well step my game up.   The
तो मैं अपनी गेम को भी आगे कर सकता हूं।
same thing was told to us by Delhi's top athletic coach
यही चीज हमें दिल्ली के टॉप एथलेटिक कोच
Dinesh Rawat.  Mainly those who are poor, the
दिनेश रावत ने भी बताई। मेन तो मेन जो
poor ones, their only concern is that they will get
गरीब लोग के होते हैं बेचारे मेन उनका जॉब
some job from here, then they will get a job
का होता है कुछ मिल जाएगा यहां से हम जॉब
later and some who get a good level, then
पकड़ लेंगे आगे और कुछ जो अच्छे लेवल के
they
हो जाते हैं उसमें तो फिर वो कंट्री के
think of doing something for the country, that they have to do something.
लिए करने की सोचते हैं कि हमने कुछ करना
Firstly, those of you who belong to the middle class and
है। फर्स्ट तो आप मैंने जो मिडिल क्लास
lower middle class come here with the thought
लोअर मिडिल क्लास के हैं जॉब सोच के आते
that they will get a job or something will happen and in this way they will
हैं कि जॉब मिल जाएगा या कुछ होगा इस तरह
get monetary benefits.
से मॉनिटरी बेनिफिट मिलेंगे इस तरह।
Indian athletes are not dreaming
इंडिया के एथलीट्स ये सपना नहीं देख रहे
that they will win the gold medal in the Beijing Olympics.
कि वो बीजिंग ओलंपिक्स में गोल्ड मेडल
He is dreaming that he will
जीतेंगे। वो यह सपना देख रहे हैं कि उनको
get a government job which will help him get his house
एक सरकारी नौकरी मिल जाएगी जिससे उनका घर
fixed.  Their parents will
ठीक हो जाएगा। उनके पेरेंट्स को थोड़ा
get some money.  He will stop working.
पैसा मिल जाएगा। वो काम करना बंद कर
Like Lalit's performance was good.
देंगे। जैसे ललित का परफॉर्मेंस अच्छा
He got a good opportunity to
हुआ। उनके पास एक अच्छी ओपोरर्चुनिटी आई
get admission in the university through sports quota.  So he got
दाखिला लेने की। तो आगे पढ़ाई के लिए इसका
selected at two places for further studies.  Either
दो जगह सिलेक्शन हुआ। या तो अलीगढ़
in Aligarh Muslim University or
मुस्लिम यूनिवर्सिटी में या दिल्ली
in Delhi University.  So he decided that
यूनिवर्सिटी में। तो इसने डिसाइड किया कि
brother papa, Delhi facilities are good.
भाई पापा दिल्ली फैसिलिटीज अच्छी है। वहां
We will get information there and the track will also be correct there.
हमें जानकारी भी मिलेगी और ट्रैक भी वहां
Lalit chose Delhi University.  But
ललित ने दिल्ली यूनिवर्सिटी को चुना। पर
as soon as he reached Delhi University,
जैसे ही वो दिल्ली यूनिवर्सिटी पहुंचे
he realized that to win the competition, not only
उनको पता चला कि कंपटीशन जीतने के लिए बस
hard work is required but money is also required.  A
मेहनत जरूरी नहीं है बल्कि पैसा भी जरूरी
huge amount of money is required for training, coaching, accommodation and diet.  But to
के लिए मोटी रकम चाहिए होती है। पर इस
collect this money, Lalit's father
पैसे को एकजुट करने के लिए ललित के पिताजी
left his job as a security guard
ने अपनी सिक्योरिटी गार्ड की नौकरी छोड़
and started driving an auto.  Papa used to drive an auto.
दी और वो ऑटो चलाने लग गए। पापा ऑटो चलाते
Papa took the auto because of me.  I felt
थे। मेरी वजह से पापा ने ऑटो लिया। मेरे
very sad that because of me my father was
को बहुत दुख हुआ कि मेरी वजह से पापा कहां
doing all sorts of things.
से कहां क्या कर रहे हैं। इसका जाता था उस
At that time he used to earn ₹ 6000 and his mother runs the household expenses
टाइम पे ₹6000 ये घर का खर्च इसकी मम्मी
through the buffalo.  I was doing a job.
चलाती है भैंस से। मैं नौकरी कर रहा था।
Lalit's family transfers him ₹6000 every month
ललित का परिवार हर महीने उनको ₹6000
so that he can eat proper food.
ट्रांसफर करता ताकि वो ढंग का खाना खा
But for this, Lalit's father had to
सके। पर इस चीज के लिए ललित के पापा को
work overtime.
ओवरटाइम काम करना पड़ा। मेरे को कैसे मैं
How will I get money if I am not able to do it here?
यहां नहीं कर पाऊंगा तो पैसे कैसे आएंगे?
How far will Papa give?  All these things keep going on.  If I
पापा कहां तक देंगे? ये सारी चीजें चलती
had money at that time then I wouldn't have
रहती है। उस टाइम पैसा होता तो मैं सोचता
even thought about it.  Recently, India's former
ही नहीं। रिसेंटली इंडिया के फॉर्मर
badminton champion Pullela Gopichand had said
बैडमिंटन चैंपियन पुलेला गोपीचंद ने कहा
that if you are not rich then
था कि अगर आप अमीर नहीं हो ना तो अपने
never let your child take up sports.
बच्चे को कभी स्पोर्ट्स में नहीं जाने
They know that names like Saina Nehwal, PV
देना। उनको पता है कि साइना नेवाल, पीवी
Sindhu and Neeraj Chopra
सिंधु और नीरज चोपड़ा जैसे नामों से लाखों
inspire millions of people in our country.  But
लोग हमारे देश में इंस्पायर होते हैं। पर
nothing happens to most of them.
उनमें से ज्यादातर लोगों का कुछ हो नहीं
When we spoke to several athletes,
पाता। जब हमने कई एथलीट से बात करी ना तो
we discovered that there were three common things in all their stories.  The
हमें पता चला कि उन सभी की कहानियों में
first thing is that he
ना तीन कॉमन चीजें हैं। पहली चीज है कि वो
became an athlete because maybe
एक एथलीट बनते ही इसलिए क्योंकि शायद उनके
it was his father's dream or
पिताजी का ये सपना था या फिर इलाके में
someone became famous in the area or the right coach
कोई फेमस हो गया या फिर किसी सही कोच ने
spotted him once.  That means I
उनको एक बार देख लिया। मतलब ऐसे ही नॉर्मल
played normal local games like this.  I got my position in that.
लोकल गेम खेले थे। उसमें मेरा पोजीशन आ गई
Then in 2019 my sir told me to
थी। फिर 2019 में मेरे सर ने को बोला था
come in the top six in the finals.  So I
फाइनल में टॉप छह में आने के लिए। तो मैं
came in the top six.  Sir called me near him.  The
टॉप छह में आया। सर ने अपने पास मेरे को
second thing is that most athletes
बुलाया। दूसरी चीज है कि मोस्ट एथलीट्स
come from very poor families and they
बहुत गरीब खानदान से आते हैं और उनका
believe that if this boy or girl
मानना है कि अगर यह लड़का या फिर लड़की
can do so well in the village, then if he or
गांव में इतना अच्छा कर सकती है तो अगर
she gets proper resources in the city, he or she will definitely
उसको ढंग की रिसोर्सेज मिल जाएंगी शहर में
win a medal for the country and
तो वो तो मेडल जीत ही लेगी देश के लिए और
with this dream, thousands of athletes
इसी सपने के साथ हजारों एथलीट्स दिल्ली
come to Delhi to make this dream come true.
आते हैं यह सपना साकार करने के लिए।
But after coming to the city, the athletes
पर शहर में आने के बाद एथलीट्स को पता
realize that the ways of the city are very different.
चलता है कि शहर के तौर तरीके ना बहुत अलग
That's why Lalit's father keeps
है। इसीलिए ललित के पिताजी लगातार उनके
calling his coach.  When he went to Delhi,
कोच को कॉल करते हैं। उस दिल्ली में जब ये
we used to ask him, brother, is our son facing
चले गए हम पूछते थे उनसे भाई हमारा लड़का
any problem or is he behaving badly.
की कोई परेशानी है या कोई गलत आचरण तो
We were
नहीं है। हम उस इसका जो कोस्ट थे उनसे
in constant touch with those who were its cost.  And poor Lalit was
लगातार संपर्क में रहते थे। और ललित इस
crushed under this pressure every day.  He
प्रेशर से बेचारा हर दिन दबता था। उसने
even left his education and kept focusing on just one thing –
अपनी एजुकेशन भी छोड़ दी और बस एक चीज पर
running.   My
वो फोकस करता रहा रनिंग पर।
financial condition was also with me that I
फाइनेंसियल कंडीशन भी मेरे साथ थी कि मैं
am the eldest in the family so there was
घर में बड़ा हूं तो उसकी प्रेशर भी मेरे
a lot of pressure on me that brother, I am still running.
पे बहुत ज्यादा था कि भाई मैं अभी रनिंग
I don't have any earning source.
ही कर रहा हूं। मेरी कोई अर्निंग सोर्स
So how do I move the house forward?
नहीं है। तो मैं घर को आगे कैसे करूंगा?
Because Lalit's younger brother would also call him and
क्योंकि ललित का छोटा भाई भी उनको कॉल
ask that I need some money.
करके पूछता कि मुझे कुछ पैसों की जरूरत
But Lalit thought that how could I
है। पर ललित यह सोचता कि मैं किस मुंह से
tell him that I too don't have any money.
उसको बताऊं कि भाई मेरे पास भी खुद पैसे
How can I give it to you?  But Lalit
नहीं है। मैं तुझे कैसे दूं? पर ललित ने
tried to ignore all these things and
ट्राई किया कि वो इन सारी चीजों को इग्नोर
just focus on running because he
करके बस रनिंग पर फोकस करे क्योंकि उसको
knew what the consequences would be if he took stress.  There is a
पता है कि अगर वो स्ट्रेस लेगा तो उसका
lot of stress
अंजाम क्या हो सकता है। स्ट्रेस बहुत
Sir, like if you have to play a game then you have to be
ज्यादा रहता है सर जैसे कि गेम करना है तो
completely stress free
उसमें बिल्कुल स्ट्रेस फ्री होना पड़ता ही
because Sir, as long as the mind of a 100 meter athlete is
है क्योंकि एक एथ 100 मीटर एथलीट को सर
absolutely under stress
बिल्कुल माइंड बिल्कुल जब तक स्ट्रेस में
then he will not be able to give his performance
रहेगा तो वो अपनी परफॉर्मेंस दे ही नहीं
at all.  But Lalit did not know
सकता है बिल्कुल भी। पर ललित को पता नहीं
what was going to happen in his life.
था कि उसकी जिंदगी में होने क्या होने
[MUSIC]
[संगीत]
Eight people qualified for the 2023 Delhi State Championships
आठ लोग क्वालीफाई हुए थे
[MUSIC] for the
[संगीत]
final 100m race.
फाइनल 100 मीटर रेस के लिए।
winner will get a chance to compete in the Nationals
विनर को मौका मिलेगा नेशनल्स में कम्पीट
and a cash prize of Rs 3 Lakhs and this cash
करने का और 3 लाख का कैश प्राइज और यह कैश
prize means a lot to Lalit.
प्राइस ललित के लिए बहुत मायने रखता है।
Papa used to drive an auto.  Papa
पापा ऑटो चलाते थे। मेरी वजह से पापा ने
took the auto because of me.  I felt very sad that
ऑटो लिया। मेरे को बहुत दुख हुआ कि मेरी
because of me my father was doing all sorts of things.   My
वजह से पापा कहां से कहां क्या कर रहे
uncle's son Bhaiya
मैंने अपने जो ताऊ का लड़का था भैया ने
gave me ₹ 00 for Specs.
उन्होंने मेरे को ₹00 दिए थे स्पैक्स के
I had taken those.
लिए। मैंने वो लिए थे।
[MUSIC]
[संगीत]
On September 26, Lalit followed his typical pre-
26 सितंबर को ललित ने अपना टिपिकल प्री
race routine.  He ate some food.
रेस रूटीन फॉलो किया। उसने थोड़ा खाना
Drank water and filled a form where
खाया। पानी पिया और एक फॉर्म भरा जहां
he had to tell what he had eaten before the race
उसको बताना होता है कि उसने रेस से पहले
?
खाया क्या?
Then he started his training.
फिर उसने अपनी ट्रेनिंग स्टार्ट करी।
[MUSIC]
[संगीत]
But Lalit was a bit tense as
पर ललित थोड़ी टेंशन में था क्योंकि जहां
his personal best is 11.18 seconds.
उसका पर्सनल बेस्ट 11.18 सेकंड्स है।
Last year the winner's timing was 10.92
पिछले साल विनर की टाइमिंग थी 10.92
seconds.  But just when he was thinking about this
सेकंड्स। पर जैसे ही वो इसके बारे में सोच
he got another shock that his
रहा था उसको एक और झटका मिला जो उसके
other athletes
दूसरे एथलीट्स थे उन्होंने कमपीट करने से
refused to compete because the officials of the National Anti-Doping
ही मना कर दिया क्योंकि नेशनल एंटी डोपिंग
Agency had come there and they would
एजेंसी के ऑफिशियल्स उधर आ गए थे पर वो
take urine samples of all the athletes.
सारे एथलीट्स का यूरिन सैंपल लेंगे।
Now Lalit started deciding whether he would
अब ललित को डिसाइड करने लगा कि क्या वो
run away alone or not.  His coach
अकेला भागेगा या फिर नहीं। उसके कोच ने
told him that he
उसको बताया कि वो नेशनल्स के लिए तो
may qualify for the Nationals but he will neither
क्वालीफाई हो सकता है पर उसको ना ही कुछ
get any money nor any medal for this race.
पैसा मिलेगा और ना कोई मेडल मिलेगा इस रेस
Lalit decided that he would
के लिए। ललित ने डिसाइड किया कि वो रेस
participate in the race.
में भागेगा।
[MUSIC]
[संगीत]
And obviously there was controversy but he
एंड ऑब्वियसली कंट्रोवर्सी हुई बट ही
qualified for the Nationals.  But Lalit did
क्वालिफाइड फॉर द नेशनल्स। पर ललित को यह
not know that this could be his last official race.
नहीं पता था कि यह उसकी आखिरी ऑफिशियल रेस
After his solo run,
हो सकती है। उसके सोलो रन के बाद एंटी
he was tested by anti-doping officials.
डोपिंग ऑफिशियल्स ने उसका टेस्ट लिया।
Lalit was not panicking as he
ललित को कोई घबराहट नहीं थी क्योंकि उसको
knew he had not done anything and
पता था कि उसने कुछ नहीं किया और कई
after several weeks a female came.  A band
हफ्तों के बाद एक फीमेल आई। एक बैंड
anabolic steroid.
एनाबॉलिक स्टेरॉइड।
Lalit tested positive for cetirizine, a performance enhancing drug that is used for muscle building and recovery.
जाता है उसके लिए ललित का टेस्ट पॉजिटिव
After that I got a bell saying that I was
आया। उसके बाद बेल मिला मेरे को कि मैं
definitely disturbed but after that I did
डिस्टर्ब बिल्कुल पर उसके बाद मैंने किसी
not tell anybody.  I came home.  I
को नहीं बताया। मैं घर पे आया। मैं उनकी
go to his house.  First of all I
घर चलता हूं। सबसे पहले मैं नाडा ऑफिस
went to NADA office.  Officials of the National Anti-Doping Agency (
गया। नेशनल एंटी डोपिंग एजेंसी यानी कि
NADA) asked Lalit several questions like,
नाडा के ऑफिशियल्स ने कई सवाल पूछे ललित
when did you take it, what did you take and
से कि आपने कब लिया था, क्या लिया था और
why did you take it?  Every athlete who is found positive for
क्यों लिया था? हर एथलीट जो पॉजिटिव पाया
doping can also undergo a second test
जाता है डोपिंग में वो दूसरा टेस्ट भी
to verify it.
करवा सकते हैं इसको वेरीफाई करने के लिए।
But for that they have to pay ₹00 which
पर उसके लिए उनको ₹00 देने होते हैं जो
Lalit does not have.  Sir,
ललित के पास नहीं है। मेरे को तो सर मैं
what can I tell you about myself, I have been in complete depression for three-four months.
क्या बताऊं तीन-चार महीने मेरे को बिल्कुल
Lalit was banned for 4 years and it seemed as if
ललित पर 4 साल का बैन लगा दिया और मानो
his entire life was ruined.  We became so
उसकी पूरी जिंदगी टूट गई। हम तो मतलब
helpless that we did not even feel like eating properly for two days.  Did
ऐसे बेबस हो गए के दो दिन तक तो हमें खाना
not like it.  It
भी ठीक नहीं लगा। अच्छा नहीं लगा। ऐसे
seemed as if what had happened to our child.
लगता था कि क्या हो गया हमारे बच्चे के
But the real struggle came after this ban
साथ। पर असली स्ट्रगल तो आया इस बैन के
when Lalit noticed that people around him were
बाद जब ललित ने नोटिस किया कि उसके आसपास
behaving very strangely.   I did
लोग बहुत अजीब तरीके से बिहेव कर रहे हैं।
n’t do this, I didn’t do that.  He did
ये नहीं करता था, वो नहीं करता था। मेरी
n't listen to me.  He did not listen at all.
बात नहीं मानता था। सुनता नहीं था बिल्कुल
Here he is roaming around with girls, there he is
भी। इधर लड़कियों के साथ घूम रहा है, उधर
doing this, drinking etc.
यह कर रहा है, ड्रिंक वगैरह कर रहा है।
Lalit said that he will fight these things also.
ललित ने कहा कि वो इन चीजों से तो लड़ भी
But he couldn’t fight the fact that
लेगा। पर वो इस चीज से नहीं लड़ पाया कि
when did he take the drugs, how did he take them, where did they get it from.  There
उसने कब ड्रग लिया, कैसे लिया, कहां से
are many heads in his circle.  Coach,
आया। सके घेरे में तो सर बहुत हैं। कोच
coach sir also comes, those who
कोच सर भी आ जाते हैं हमारे जो जो मेरे
stay with me also come and the person
साथ के रहते हैं वो भी आ जाते हैं और जो
who gave me water can also come.
जिसने मेरे को पानी पिलाया था वो भी आ
Even today Lalit says that he did
सकता है। आज भी ललित बोलता है कि उसने कुछ
not take anything illegal intentionally.  I
भी इललीगल जानबूझ के नहीं लिया। मैंने
said why would I accept it when I have not even
बोला मैं एक्सेप्ट क्यों करूंगा जब मैंने
taken it.  If I had taken it, I would have
लिया ही नहीं है। मैं लेता तो मैं
accepted it because it is a matter of one year.
एक्सेप्ट कर भी लेता क्योंकि एक साल की
Anything can happen in a year.   If it
बात है। एक साल में तो कुछ भी हो सकता है।
had happened I wouldn't have run.  Lalit
होता तो मैं दौड़ता ही नहीं। ललित ने ये
definitely said that he gave multivitamins and
जरूर कहा कि उसने मल्टीविटामिंस दिए,
protein supplements.  Multivitamins,
प्रोटीन सप्लीमेंट्स दिए। मल्टीविटामिंस,
Vitamin C and Proteins were available.  But
विटामिन सी और प्रोटीनंस मिलते थे। तो
what happened to me was that as soon as the competition
लेकिन क्या था मेरा कि जैसे ही कंपटीशन
comes near, I leave everything 20 days in advance.
आता है पास में तो 20 दिन पहले ही सब चीज
And now he also remembers
छोड़ देता हूं मैं। और अब उनको यह भी याद
that before the race he had dengue and
है कि रेस के पहले उनको डेंगू हुआ था और
he had taken antibiotics.  But he did
उन्होंने एंटीबायोटिक्स लिए थे। पर उनको
not know that because of all these things he would get banned.
यह नहीं पता था कि इन सब चीजों से वो बैन
But Lalit decided that he would
हो जाएंगे। पर ललित ने डिसाइड किया कि वो
get to the root of this matter.
इस चीज की जड़ तक जाएगा।
That's why he took admission in Netaji Subhash National
इसीलिए उसने नेताजी सुभाष नेशनल
Institute of Sports, Patiala,
इंस्टट्यूट ऑफ स्पोर्ट्स पटियाला जो
India's premier coaching institute, to
इंडिया का प्रीमियर कोचिंग इंस्टट्यूट है
know
उसमें एडमिशन लिया ये जानने के लिए कि वो
why and how it got banned and unfortunately,
क्यों बैन हुआ और कैसे और अनफॉर्चूनेटली
it is the truth of sports in India
ना ये इंडिया में स्पोर्ट्स की सच्चाई है
that awareness among players
कि प्लेयर्स के बीच अवेयरनेस ड्रग्स के
about drugs increases after the ban and not
बारे में बढ़ती है बैन होने के बाद ना कि
before the ban. In 2022,
बैन के पहले 2022 में पूरी दुनिया में
our country has the highest number of doping violations in the entire world
सबसे ज्यादा डोपिंग वायलेशंस हमारे देश
and most of these violations are
में हुई और इनमें से ज्यादातर वायलेशंस
seen in junior level athletes and minors.  I
जूनियर लेवल एथलीट्स और माइनर्स में देखी
realised this after coming to Under 20.
जाती है। अंडर20 में आके पता चला। अंडर 20
I played Under 20.  Even after that I came to
खेला था मैंने। तब उसके बाद भी मेरे को
know that all these things exist.  Meaning,
पता चला है कि ये सारी चीजें हैं। मतलब कि
what are the things that happen.
कौन-कौन सी चीजें होती हैं। बहुत सारी
I have also read a lot of things.  What should not be taken?  There
चीजें मैंने पढ़ी भी हैं। क्या नहीं लेना
are a lot of things.  Meaning that those
चाहिए। बहुत सारी चीजें हैं। मतलब कि उन
people don't even know what
लोगों को तो पता ही नहीं है कि क्या है ये
all these things are.  Medicines, etc.  These young
सारी चीजें। मेडिसिंस वगैरह। ये यंग
athletes are so immature that they do
एथलीट्स इतने इमच्योर होते हैं कि उनको
not care what risks they are taking.
कोई परवाह नहीं होती कि वो क्या रिस्क उठा
That is the complete list of our NADA.  The
रहे हैं। वो तो हमारे नाडा की लिस्ट बनी
NADA people also
हुई है पूरी की पूरी ना। नाडा वाले भी
guide.  They also have workshops on how to deal with
गाइड करते हैं। उनकी वर्कशॉप्स भी होती है
these banned substances.  They
कि इस तरह से ये बैन सब्सटेंस है। उनको
call them children.  What about the
बुलाते हैं बच्चों को। इसके क्या कि
benefits you might get by not doping
बेनिफिट्स हो सकते हैं
[music]
[संगीत]
and how it might ruin your career, i.e. your body.
और तुम्हारे करियर यानी कि बॉडी यानी खराब
Girls especially
हो सकती है। लड़कियों को तो खासतौर से इस
like this, it means it is their workshop.  Coach
तरह से मतलब उसकी तो वर्कशॉप होती है। कोच
Rawat told us that one day
रावत ने हमें बताया कि एक दिन उनके सामने
a 15-year old boy came to him and asked him
एक 15 साल का लड़का आया था जो उनसे पूछ
which drugs should he take for performance enhancement?  This is a case of 15-20 years ago.
लिए कौन से ड्रग्स लूं? 15-20 साल पहले का
A child, that is a small child,
ही केस है। एक बच्चा यानी कि छोटा बच्चा
is 15 years old.  So it seemed to me,
है 15 साल का। तो मुझसे पहले तो लग रहा था
earlier also I had asked him questions and I would have
पहले भी क्वेश्चन कर देता था टोपी के उसको
refused him saying this is nothing, work
मना कर देता यार ये कुछ नहीं है इसमें
hard on it and day before yesterday he asked that
मेहनत करो इससे और परसों उसने वो पूछा
HGL, I don't know, it is human growth
एचजीएल पता नहीं भड़कत ह्यूमन ग्रोथ
hormones, like I said who
हार्मोनस है ना जैसे कि मैंने कहा किसने
told you, what are you saying,
बताया तेरे को क्या कह रहा कह रहा नहीं
he is not saying to me, is he asking me like this, I said now
मेरे को वो ऐसे कोई पूछ रहा मैंने कहा अब
you do this, there is no need to train here,
तू ऐसा कर यहां ट्रेनिंग करने की जरूरत
thank you very much, get out of here, so
नहीं है थैंक यू वेरी मच यहां से निकलो
I immediately
उसको तो मैंने यानी इमीडिएटली बाहर कर
threw him out, social media and YouTube have made things
दिया सोशल मीडिया और YouTube ने चीजें बद
worse, you will find many useless videos
से बदतर कर दी है आपको कई बेकार वीडियोस
where athletes are being encouraged to
मिल जाएंगे जहां एथलीट्स को इनकरेज किया
take unverified products,
जा रहा है अनवेरी िफाइड प्रोडक्ट्स लेने
after Dynamol, there is
के लिए डायनामोल के बाद इसमें मेठाजू नाम
a salt called Methaju which is used for gaining.
से एक साल्ट आती है जो गेनिंग में यूज़
You can use
होता है। आप बल्किंग में यूज़ कर सकते हो
it for bulking.  This is for sizing up.   It
इसको। ये साइज अप करने के लिए होता है।
wasn't this much earlier, now it has become more.
पहले इतना नहीं था अब ज्यादा हो गया।
Actually these channels have also come on YouTube that
एक्चुअली YouTube ये चैनल्स वनल्स भी आ गए
kids hear about doping and vaping
ना कि डोपिंग वपिंग के बारे में बच्चे सुन
and the results come out very quickly.   They are
लेते हैं और रिजल्ट जल्दी-जल्दी आते हैं।
in the pursuit of shortcuts
शॉर्टकट के चक्कर में रहते हैं कि जल्दी
and new coaches are also coming in to
और नए-नए कोचेस भी आ जा रहे हैं कि अपना
show their results so that more children
रिजल्ट दिखाने के लिए कि बच्चे हमारे पास
come to them.  So, they guide the children in the wrong direction.  Even
और आए हम करें। तो बच्चों को गलत गाइड कर
those athletes who knowingly take these drugs do
देते हैं। जो एथलीट्स ये ड्रग्स जानबूझ के
not know what
लेते भी हैं ना उनको भी नहीं पता होता कि
they are doing to their bodies.  But
वो कर क्या रहा है अपने बॉडीज के साथ। पर
when the positive result comes, it is
जब पॉजिटिव रिजल्ट आता है ना वो यूबर
not Uber who will cry but the athlete and his family will
रोएगा नहीं बल्कि एथलीट और उसका परिवार
cry.  But think yourself that most of the
रोएगा। पर आप खुद सोचो कि जो मोस्ट
athletes are poor.  Neither he himself is
एथलीट्स है वो गरीब है। ना वो खुद
educated nor his parents.  That depends
एजुकेटेड है ना उनके पेरेंट्स। वो डिपेंड
on the coach.  In all minor cases the
करते हैं कोच पे। सारे माइनर वाले केसेस
child will not be like this because the child is
में बच्चा तरह नहीं होगा क्योंकि बच्चा तो
new.  He has no idea how it is.   The
नया है। उसको कुछ पता ही नहीं है कैसे है।
coach will tell him.  It is the coach's fault in this.  The
वो कोच बोल देगा। उसमें इसमें कोच की गलती
coach will say that yes if you do this then
है। कोच कहेगा कि हां तुम जैसे ये करोगे
nothing happens, which means it does not
तो इससे कुछ नहीं होता यानी डोप में नहीं
come under dope, this does not come under dope, they will say that but
आता यह नहीं आता वो बोलेंगे मगर उसको भी
parents should also tell the child not to go and do it on
पेरेंट्स को बताना चाहिए बच्चे को ना जाके
their own, does the coach know anything, there are too many coaches now, a
अपने पर क्या कोच को कुछ पता है कोचेस तो
lot of courses are also being conducted, one should see that not everyone should be
काफी करा रहे हैं देखना चाहिए हर किसी को
made a coach, the one who has played in his initial age
कोच नहीं बनाना चाहिए अपने इनिशियल एज में
knows the
जिसने खेला हुआ है उसको पता है ग्राउंड की
entire reality of the ground, how much hard work has to be done,
पूरी रियलिटी क्या है कितनी मेहनत करनी
how it has to be done, many became
पड़ती है कैसे करना पड़ता है कई तो ऐसे ही
coaches just like that, there are no medals in the state, now they have
कोच बन गए थे स्टेट में मेडल नहीं है अब
become coaches, coach Rawat says that
कोच बने हुए हैं कोच रावत कहते हैं कि
in Delhi itself many people have made coaching a
दिल्ली में ही कई लोगों ने कोचिंग को एक
business, at this time
धंधा बना दिया है दिल्ली में इस टाइम
in our Delhi, there are too many such
हमारे दिल्ली में तो बहुत ही ज्यादा इस
cases that everyone is doing
तरीके केसेस है कि कोचिंग सब हर कोई
coaching.  I am doing some small courses.
कोचिंग कर दे रहा है। छोटे-मोटे कोर्स कर
Then after that, it becomes clear.
दे रहे हैं। फिर उसके बाद यानी क्लियर हो
So they start taking coaching and
जाते हैं। तो कोचिंग करने लग जाते हैं और
they don't even know that coaching has to be done in this manner, that is, in a
उनको पता भी नहीं है कुछ इस तरह कोचिंग भी
proper manner.  Guardians are not treating the
यानी ढंग की करनी है। गार्डियन सही नहीं
children right.  Some coaches do
कर रहे बच्चों को। कुछ कोचेस को तो
n't know.  While other coaches
जानकारी नहीं है। जबकि दूसरे कोचेस फायदा
take advantage of the athletes.  There are only one or two% coaches
उठाते हैं एथलीट्स का। एक दो% ही कोच हैं
who tell such kids that I will
जो ऐसे बच्चों को बोलते हैं कि मैं तेरे
not train you.  They either drive away
को ट्रेनिंग नहीं कराऊंगा। भगा देते हैं
or guide.  Otherwise, most of the kids
या गाइड करते हैं। नहीं तो ज्यादातर बच्चे
want that the child should come and
यही हैं कि वो चाहते हैं कि बच्चा आके
tell them that he wants to take the medicine so that they
हमें ये बोले कि हमने दवाई खानी है तो
can sell the medicine to them.  There are many such pots.
मतलब कि उनको दवाई बेच सकें। ऐसे बहुत पोच
And do you know the story of these athletes
है। और आपको क्या ये एथलीट्स की कहानी पता
?  There is so much pressure on him that he is just
ही है? उन पर इतना प्रेशर है कि वो बस एक
looking for a shortcut.  And Lalit says
शॉर्टकट की तलाश में है। और ललित बोलता है
that all these things happened in front of him.   When I used to be
कि ये सारी चीजें उनके सामने हुई है।
in the stadium, people used to say to me,
स्टेडियम में रहता था तो मेरे से बोलते थे
brother, now you are reaching your peak.  Now you take the
भाई अब तो तेरी पीक आ रही है। अब तू ले ले
medicine, injection etc.  Take some pill or something.
दवाई इंजेक्शन वगैरह लगा ले। गोली वगैरह
Take the luggage.  You
ले ले। सामान चढ़ा ले। कोचेस से लेकर
will ask everyone from coaches to athletes
एथलीट से सबसे पूछोगे ना कि सामान चढ़ाने
what does it mean to load the luggage?  Every child will
का क्या मतलब होता है? बच्चा-बच्चा आपको
tell you.  Lalit says that no one
बता देगा। ललित कहता है कि किसी ने उसको
told him what is right and what is
बताया ही नहीं कि क्या सही है और क्या
wrong, no guidance, no orientation.
गलत, ना कोई गाइडेंस, ना कोई ओरिएंटेशन।
And this confusion is not just among small athletes
और यह कंफ्यूजन बस छोटे-मोटे एथलीट्स में
but also among professionals.
ही नहीं बल्कि प्रोफेशनल्स में भी है।
Dr. PCM Chandran who has been the
डॉक्टर पीसीएम चंद्रन जो स्पोर्ट्स
Head of Medicine of the Sports Authority of India.
अथॉरिटी ऑफ इंडिया के हेड ऑफ मेडिसिन रह
He says that this whole system is
चुके हैं। वो कहते हैं कि ये पूरा सिस्टम
very complex.  For every
बहुत ज्यादा कॉम्प्लेक्स है। फॉर एव्री
sport there is their different medications.  The
स्पोर्ट देयर इज़ देयर डिफरेंट मेडिकेशन
same drug may be legal for one sport
से। सेम ड्रग एक स्पोर्ट के लिए लीगल हो
and illegal for another.  For example,
सकता है और दूसरी के लिए इललीगल। जैसे
beta blockers, which are used to control hand or body shakes, are
बेटा ब्लॉकर्स जो हाथ या फिर बॉडी जब शेक
banned in shooting but
किया जाता है वो शूटिंग में बैन है पर
not in other sports.  In Lalit's case, the
दूसरे स्पोर्ट्स में नहीं। ललित के केस
burden of proof was on him.  He had to prove
में बर्डन ऑफ प्रूफ उस पर था। उसको प्रूफ
to the NADA officials
करना था नाडा के ऑफिशियल्स को कि उसने
what he took, why he took it and how he took it.  Lalit
क्या लिया, क्यों लिया और कैसे लिया। ललित
says that if I don’t know that
बोलता है कि अगर मुझे पता ही नहीं कि कोई
something was a band, how can I prove it.  Everybody is
चीज बैंड थी, मैं कैसे प्रूफ कर सकूं। सब
looking for shortcuts.  But they do not
शॉर्टकट की तलाश में है। पर उनको यह नहीं
know that taking shortcuts leads to a dead end.
पता कि शॉर्टकट लेते लेते एक डेड एंड आ
And the results in shortcuts will last only for a few days.
जाता है। और शॉर्टकट में रिजल्ट थोड़े दिन
After that the
ही रहेंगे। उसके बाद खत्म ही हो जाना उस
child would be finished.  Come.
बच्चे ने। आजा।
When you talk to Lalit, comeback is a
जब आप ललित से बात करोगे ना तो कमबैक एक
word he uses again and again.
ऐसा वर्ड है जो ललित बार-बार यूज़ करता है।
So we can make a comeback.  Then I made a comeback.
तो कमबैक कर पाते हैं। फिर कमबैक किया
After crying and breaking things,
मैंने। रोने के बाद चीजें तोड़ने के बाद
Lalit decided to give running another
ललित ने डिसाइड किया कि वो रनिंग को एक और
try.  But the biggest decision that Lalit
मौका देगा। पर सबसे बड़ा डिसीजन जो ललित
took is that he will have to
ने लिया वो है कि उसको फाइनशियली
become financially independent.  If he
इंडिपेंडेंट होना पड़ेगा। अगर वो इस
goes on this path.  His family definitely
रास्ते पर चलेगा तो। उसकी फैमिली जरूर
gets tensed.  But now he is happy because his younger
टेंशन लेती है। पर अब खुश है क्योंकि छोटे
brother also got a job in the Agniveer Scheme
भाई को भी एक नौकरी मिल गई अग्निवीर स्कीम
and now both the brothers can take care of themselves.
में और अब दोनों भाई अपनी चिंता खुद कर
Lalit's former coach Farid Alam
सकते हैं। ललित के फॉर्मर कोच फरीद आलम
believes that he is a good athlete and
मानते हैं कि वो एक अच्छे एथलीट हैं और
he requested that Lalit
उन्होंने रिक्वेस्ट करी कि ललित जेवर के
become a PE teacher in a school near Jewar.  Lalit
पास एक स्कूल में पीई टीचर बन जाए। ललित
applied and
ने एप्लीकेशन डाली और मेरिट के थ्रू उनको
got a job through merit, through which he gets ₹00 every month, through which
एक नौकरी मिल गई जिससे उनको हर महीने ₹00
he can earn money
मिलते हैं जिससे पैसे भी वो कमा सकते हैं
and also make his comeback.  They
और अपना कमबैक भी कर सकते हैं। घर वालों
don't give it to the family members, mom and dad.  Me and this two of
को नहीं देते मम्मी पापा को। मैं ये और
us are getting our work done on salary.
दोनों हम दोनों सैलरी से अपना काम करा रहे
Lalit decided that he will officially
हैं। ललित ने डिसाइड किया कि वो ऑफिशियली
start running from 2027.  And there
2027 से भागना स्टार्ट करेगा। और इसके
is a reason behind this.  He is now
पीछे एक कारण है। वो यंग एथलीट्स को अब
also giving tips and coaching to young athletes so that they do
टिप्स और कोचिंग भी दे रहे हैं ताकि वो वो
not make the mistakes that Lalit made.  Lalit says
गलतियां ना करे जो ललित ने करी। ललित कहता
that no one gives proper teachings to the poor youngsters.
है कि बेचारे यंगस्टर्स को कोई ढंग की सीख
And it is to fix these things that
देता ही नहीं है। और यह चीजें ठीक करने के
he became a PE teacher.  In his first
लिए ही वह पीई टीचर बने हैं। अपने पहले
month itself, his students won
महीने में ही उनके स्टूडेंट्स को अंडर
a silver medal in the state finals of the Under Six tournament.
सिक्स टूर्नामेंट के स्टेट फाइनल में एक
This
सिल्वर मेडल मिला। ये मेरे लिए और आपके
may be a very small news for me and you.  But Lalit is
लिए बहुत छोटी सी खबर हो सकती है। पर ललित
a great example for the future of our country.
और हमारे देश के भविष्य के लिए एक बहुत
My team member Mohit
बड़ी मिसाल है। मेरा टीम मेंबर मोहित ललित
met Lalit many times.  For the first time he had
से कई बार मिला। पहली बार उसने ललित से
asked Lalit who is that Pulila Gopichand sir, the
पूछा था जो वो पुलिला गोपीचंद सर है
badminton coach, he said that if you come
बैडमिंटन के कोच उन्होंने बोला कि यहां पे
from a poor family then I would tell you not to come here.
तो गरीब घर से तो मैं बोलूंगा कि आओ ही मत
When Mohit met Lalit for the second time, Lalit had a
जब मोहित दूसरी बार ललित से मिला तो ललित
ready answer, you had told me that
के पास जवाब तैयार था आपने बताया था कि सर
you had said about Sir Gopichand, I saw him that day,
गोपीचंद का आप बोले थे उस दिन तो मैंने
he had said the right thing,
देखा था तो उन्होंने सही बात बोली थी जो
middle class people should
मिडिल क्लास लोग होते हैं वो स्पोर्ट्स के
not think about sports because there
बारे में सोचे नहीं क्योंकि रिटर्न आ भी
may be a return or else it is almost nil.
सकता है नहीं तो ना के बराबर ही है। प्लान
Meaning if Plan A is not successful then Plan
ए मतलब कि सक्सेसफुल नहीं होता तो प्लान
B should always be carried along.  If I had not completed the course, I would have had
बी हमेशा साथ लेके चलना चाहिए। कोर्स ही
no idea who would have placed me where.  I would be
लेता मेरे को कुछ पता ही नहीं होता। मैं
doing something similar.  Now the
ऐसे ही कुछ कर रहा होता। अब ये जिम्मेदारी
athletes will have to take up this responsibility.  But
तो एथलीट्स को उठानी होगी। पर एजेंसीज का
what about the agencies?  The story of athletes like Lalit
क्या? ललित जैसी एथलीट्स की कहानी ये
clearly shows that
क्लियरली दिखाती है कि अहमदाबाद में
Olympics will come to Ahmedabad but to win medals there
ओलंपिक्स तो आ जाएंगे पर उधर मेडल जीतने
we will have to solve the problem at its root.  The
के लिए प्रॉब्लम हमें जड़ से सॉल्व करनी
problem will not be solved after winning the medal
होगी। मेडल जीतने के बाद प्रॉब्लम सॉल्व
but the problem will be solved when
नहीं होगी बल्कि प्रॉब्लम सॉल्व होगी जब
an athlete runs the race for the first time.
पहली बार एक एथलीट रेस भागता है। जड़ी
Our roots will be hollow from the beginning, so they wo
हमारी खोखली होंगी पहले से तो आगे चलके वो
n't last long in the stomach.  Those roots have to be
पेट टिकेगा नहीं ज्यादा। उन जड़ों को
strengthened.  We have to get away from these things.
मजबूत करना है। इन चीजों से हटाना है।
Well, I mean like they provide
अच्छा मतलब कि जैसे कि वो प्रोवाइड कराते
fertilizer and water.  From the same point of view, if we
हैं खाद पानी। वहीं से हम उनको भी बच्चों
give these things to the children too from the beginning and tell
को भी शुरू से ही ये चीजें दें बताएं
them that they will become good athletes
उन्हें तो वो अच्छा बनेंगे एथलीट्स आने
in the future.  Our India will
वाले टाइम में। हमारी इंडिया का यहां से
come from here to here.  The tricolor will always
यहां आ जाएगा। तिरंगा हमारा हमेशा ही
be ours.  You will feel like saluting.  Like we do
रहेगा। सैल्यूट करने का मन करेगा। जैसे कि
now, like Neeraj Chopra
अभी करते हैं जैसे कि नीरज चोपड़ा लेके
came in, madam, after that India has progressed a lot.
आया था मैडम उसके बाद इंडिया ने बहुत आगे
Now doping tests
प्रोग्रेस किया है। अभी डोपिंग टेस्ट
start mostly at the national level, by
स्टार्ट होते हैं मोस्टली नेशनल लेवल पर
then many athletes have developed the habit and
तब तक कई एथलीट्स में हैबिट बन जाती है और
they get caught in the trap of drugs.
वो ड्रग्स के जाल में फंस जाते हैं। जिस
Whichever coach we talked to, he told us the same
भी कोच से बात करी हमने उन्होंने हमें यही
thing.  Actual children take it at the grass
चीज बताई। एक्चुअल बच्चे लेते हैं ग्रास
root level.  In Delhi state itself we
रूट लेते हैं। दिल्ली स्टेट में ही हम देख
can see that earlier there was no dope test here.
सकते हैं कि पहले यहां पे डॉप टेस्ट नहीं
So the result was a very high level
होता था। तो रिजल्ट बहुत हाई लेवल का
result.  Ever since the dog test has been done the
रिजल्ट था। जब से डॉग टेस्ट हुआ है तो
results have gone down completely.  The kids who were
रिजल्ट बिल्कुल डाउन हो गया है। जो बच्चे
working hard, who weren’t using steroids
मेहनत कर रहे थे, जो स्टेरॉइड का यूज़ नहीं
, are getting a chance.  Now, we are
कर रहे थे, उनको मौका मिल रहा है। अब आगे
coming forward and winning medals.  Because
आने का, मेडल जीत रहे हैं। क्योंकि
testing has two benefits.  Firstly, you
टेस्टिंग से दो फायदे हैं। एक तो आप
can catch the cheaters.  The second benefit is
चीटर्स को पकड़ सकते हो। दूसरा फायदा है
that a fear spreads among the athletes.  They
कि एथलीट्स में एक डर फैल जाता है। उन्हें
can also scare the children by saying that the
डरा भी सकते हैं बच्चों को कि यहां पे
NADA team is coming here.  So that before taking it he
नाडा टीम आ रही है। तो जिससे कि वो लेने
refuses and says that he doesn't want to take it.
से पहले ही मना कर दे कि नहीं लेना हमें।
But doing this is obviously not that easy.
पर यह करना ऑब्वियसली इतना आसान नहीं है।
Like PCM Chandran said each test costs
जैसे पीसीएम चंद्रन ने कहा कि हर टेस्ट
₹00.  Now this is easy for an athlete to
₹00 का होता है। अब यह एक एथलीट के लिए
do.  But it's not so easy for thousands of athletes
करना आसान है। पर हजारों एथलीट्स के लिए
across the country.  That is why
पूरे देश में इतना आसान नहीं है। इसी वजह
we need a focused strategy where
से हमें एक फोकस स्ट्रेटजी चाहिए जहां
our agency will have to do randomized testing
हमारी एजेंसी को रैंडमाइज टेस्टिंग करनी
at the district and state levels and
होगी डिस्ट्रिक्ट और स्टेट लेवल्स में और
spread awareness from a very young age.
अवेयरनेस फैलानी होगी बहुत छोटी उम्र से
Apart from this we will have to fix coaching
ही। इसके अलावा हमें कोचिंग फिक्स करनी
in our country.  Everyone told us
होगी हमारे देश में। सभी ने हमें यह बताया
that bad coaches will ruin the country.  If a
कि बुरे कोचेस देश का सत्यानाश करें। कोई
coach is applying for a degree, is
कोच डिग्री के लिए अप्लाई कर रहा है,
doing a degree, he must have some
डिग्री कर रहा है, उसके पास कुछ ना कुछ तो
achievement to prove that he is eligible to become a coach.
अचीवमेंट होनी चाहिए कि वो कोच बनने के
Now the person who never came to the ground is
लायक है। अब जो बंदा कभी ग्राउंड में नहीं
becoming a coach.  He doesn't even know what
आया वो कोच बन रहा है। उसको पता ही नहीं
practice is,
है प्रैक्टिस क्या होती है, स्पोर्ट्स
what sports is?  So what will he teach the children
क्या होता है? तो वो क्या बच्चों को
further?  Now many coaches have
सिखाएगा आगे। अब कई कोचेस ने एनआईएस
got the certificate from NIS Patiala but
पटियाला से सर्टिफिकेट तो ले लिया है पर
what happens at the ground level?  He has
ग्राउंड लेवल पर होता क्या है? उनको कोई
no idea.  It takes a whole village to
आईडिया नहीं है। पूरा गांव लगता है एक
make an athlete, and all because of one bad YouTube
एथलीट बनाने में और एक बुरे YouTube
video, athletes end up doing this.
वीडियो की वजह से एथलीट्स यह सब कर बैठते
Lalit got his lesson but
हैं। ललित को तो सबक मिल गया पर सिस्टम का
what about the system?  And to change this system, Lalit has
क्या? और इसी सिस्टम को बदलने के लिए ललित
started running and coaching.
ने रनिंग और कोचिंग स्टार्ट करी है।
And like I told you earlier don't
एंड जैसे मैंने आपको पहले बताया डोंट
forget to check out outskill.
फॉरगेट टू चेक आउट आउटस्किल। डिस्क्रिप्शन
You will find the link in the description.  See you next
में लिंक मिल जाएगा आपको। सी यू नेक्स्ट
time.
टाइम।